---
layout: post
title: "모두의연구소 첫 미니프로젝트 후기"
--- 

모두의연구소 첫 미니프로젝트 후기
=========================================

## 목차
1. 개요
2. 프로젝트를 진행하면서 느낀 점
3. 발표 및 코드리뷰, 후기


### 1. 개요
 모두의연구소 백엔드 트랙 5기에 참여하면서, 첫 미니프로젝트에 참여하게 되었다. <br>
 프로젝트를 끝낸지 일주일보다 조금 더 지났지만, 늦게라도 후기를 작성하고자 한다.

### 2. 프로젝트를 진행하면서 느낀 점
 프로젝트 주제는 'ChatGPT API를 활용해 사용자와 AI 간 대화를 가능하게 하는 웹 애플리케이션 개발'이었다. 필자는 영화 보는걸 좋아하기에, 영화 요약 및 장르별로 영화를 추천해주는 챗봇을 구현하고자 하였다. <br>
모두의연구소 측에서 프로젝트 진행에 도움이 될 만한 자료들을 제공해 주었는데, 이 자료 글들을 천천히 읽어보며 어떻게 자신만의 프로젝트에 녹여낼지 고민하는 데에 도움이 되었다. <br>
FastAPI를 이용한 기능 구현에는 문제가 없었으나, 제공받은 ChatGPT API 명세에 맞게 HTTP request를 전송하는 과정에서 시간을 많이 들였다. <br>
제공받은 요구사항 명세에 맞게 request를 보냈다고 생각했으나, request를 보낼 때마다 다음과 같은 오류가 출력되었다.
```
... "msg": "Input should be a valid dictionary or object to extract fields from" (중략) ...
```
구글링도 해보고 ChatGPT나 Claude와 같은 LLM에게도 질문하면서 내린 결론은, 필자 본인이 명세에 맞게 request body 구조를 설계하지 않았던 것이었다. 때문에 ChatGPT API가 받는 request 형식에 맞도록 기존에 설계한 BaseModel을 다시 설계하는 등에 시간을 많이 들였다.<br>
이후 단위 테스트도 성공적으로 마치고, 화면 상에 보여질 웹 디자인 구현을 위해 프론트 파트 작업을 하였다. 이쪽으로는 지식이 거의 전무해서 ChatGPT의 도움(...)을 받아 애플리케이션 화면까지 마무리할 수 있었다.

### 3. 발표 및 코드리뷰, 후기
 발표 준비를 위해 발표 전날 Readme 파일을 작성하면서, 어떤 내용을 발표할지도 시간을 재면서 연습했다. 덕분에 발표회 당일 연습한 것에서 크게 벗어나지 않도록 발표할 수 있었다. <br>
애플리케이션 시연까지 마치고 강사님께 코드리뷰를 받았는데, 조금 더 UI적인 면(ChatGPT로부터 응답을 받을 땐 '응답중...' 아이콘을 화면에 보이는 등)을 신경썼으면 더 완성도 있는 프로젝트가 되었을 것이라는 피드백을 받았다. <br>
다음 프로젝트를 대비해서 웹 디자인 면은 좀 더 찾아봐서 신경써야 겠다는 생각이 들었다. 이외에도 개인적으로 이번 프로젝트를 진행하면서, 와이어프레임이나 WBS 작성 등 프로젝트 설계에 있어 중요한 절차에 대한 지식이 부족하여 미흡했다고 생각한다. 이것도 다음 프로젝트 때 체계적으로 설계해야 겠다. <br>
<br>
프로젝트 구상부터 설계, 기능 구현, 웹 디자인, 테스트까지 오롯이 혼자서 진행한 프로젝트다 보니 각 절차마다 아쉬운 것들이 기억에 남는다. 아쉬웠던 점들은 잘 기억해서 다음 프로젝트 때 차근차근 보완해갈 생각이다.<br>
프로젝트 레포지토리 링크를 남기며 글을 마무리하겠다. <br><br>

[https://github.com/nockbeet/modu_first_project](https://github.com/nockbeet/modu_first_project)
